대륙의 실수 이게 대표적인게
샤오미였잖아요. 그렇게 보시는게
실수다. 샤오미 과웨이의 기술라인들,
중국의 다른 뭐 휴먼이드 로봇들
중국에가 보시고 사시는 분들은 이미
그런 부분에 대해서 받아들이세요.
제가 놀란게 애플은 계속 얘기를
해요. 왜냐? 애플이 10년 동안
100억 달러를 투자해서 포기를
했다. 너무 안타깝다. 그러면서 어떤
얘기 하냐면 우리는 애플
클라이언트들에게 최적화된 차를 제공할
수 있다. 우리는 인정하기 싫더라도
지금 그쪽에서 나오고 있는 뭐 열 개
기업들 다 DYD 자체도 대계적인
기업으로 커가고 있는 상황이고 그것을
우리가 뭐 난한다 그랬으 안 될 그런
회사들은 아닌 거 같고요.
[음악]
아마 이제 마지막 주제가 대표님이
제일 좋아하는 주제일 것 같은데
요즘에 이제 한방을 많이 다니신다고
로봇이든 어쨌든 신 기술 그러니까
사실 어떻게 보면 중국을 우리가 봐야
되는 면은 처음에 이야기했던 뭐
시진핑 이야기도 있지만 앞으로 미래의
중국이라는 나라의 기업들이 가지고
있는 기술에 대한 관심을 많이 가져될
것 같다는 생각이 많이 들어요. 근데
그 대표적인 회사가 이제 샤오미겠죠.
샤미에 YU7이라고
있나요?이 이 엄청난 인기라는 얘기가
있더라고요.
자미가 참 마케팅도 잘하고 그런 어떤
비즈니스에 대한 약간 감각적인게 참
많은 그런 레이 회장이 그런 사람인
거 같아요. 집에 가는 길이
샤오미하고 화웨이가 다 있어서 갈
때마다 올 때마다 봅니다. 보면은
그전에 이제 버전이 슈세는
스포츠카여서
너무 젊은 사람들 스타일이라 그래서
저는 조금 부담스럽긴 했는데 이번에
U7은 저도 사실 생각을 했었어요.
어이 정도면은 뭐 SUV니까 모양
자체가 일단 그렇고요. 이거는 뭐
그냥 그 페라리 그냥 뺀 거니까
자기들도 공식적으로 얘기하죠.
페라리를 갖다가 카피를 떴고 테슬라의
비즈니스 모델을 갖다 참조를 하고
그리고 지금 애플까지 얘기를 하고
있거든요. 샤오미를 볼 때 어떻게
보면 그냥 차가데 나왔구나 이거는 뭐
그니까 대륙의 실수 이게 대표적인게
엄이었잖아요.
그렇게 보시는게 실수다 저는 계속
말씀드리는 게
지금 이미 대륙의 실수라고 보시는 거
자체가 그 시각 자체가 굉장한 어떤
그 사실적인 시각을 가지고 있는
사람들이고 중국에가 보시고 사시는
분들은 이미 그런 부분에 대해서 다
받아들이세요. 샤오미 그리고 화웨이의
기술라인들 중국의 다른 뭐 휴먼이드
로봇들 샤미 같은 경우에 이번에
말씀하신이 U7 같은 경우에 첫날 뭐
판매가 24만 대가 됐다. 락기을
걸어 버렸는데 24만 대. 그리고
딴 사라고 막 그런다고 하지.
예. 예. 딴차 사라고. 왜냐면 지금
샤오미 공장 자체가 제가 갔던 1장,
2공장 합해 가지고서 연만대
찍어내는데 수세 같은 경우도 장까지
인도한게 한 37, 8만대 될
거예요. 작년에 나와 가지고 U7까지
하려 그러면 이거는 앞으로 60주
이상 기다릴 수 있다. 물론 뭐 신청
제일 늦게 한 사람이 60주고 빨리
한 사람은 좀 빨리 받겠죠. 지금
YU7, U7이 나와 있는 거는
1,50대일 거예요. 그 1,50대가
500대는 매장에 깔려 있는 애들이고
650대가 지금 테스팅 중이거든요.
여러 곳에서 그런 애들 말고 이제
찍어내야 되기 때문에 제가 공장을 뭐
샤어미 공장을 가서 제 채널에서도
올렸지만 완전 자동화해 가지고 공장
안에 사람을 제가 본게 한 10열 명
안 봤어요. 산업용 로봇은 700대가
돌아가고 있는데 걔들이지는 로봇이
없어요. 계속 찍어내고 있고 24시간
가동되는 이제 블랙 팩토리지
않습니까?
블랙 팩토리네 불고
등이 없죠. 등이 없어도 되죠.
저희가 봤을 때 켜줬지만 뭐 등을
꺼도 뭐 로봇은 그대로 움직이니까.
그리고 샤시도 9,100톤짜리
프레스에서 한번 찍어내면 자동차가
용접이 800개가 필요하다고
들었어요. 근데 자기들은 100개
미만으로 한답니다. 그러니까
700개는 이미 이런 모양을 한 번에
찍어서 꺼내면이 샤시에 그리고 샤미가
쓰는 그 배터리도 CATL의이
밑에 기판 자체가 전부 다 샷 저
배터리죠. 그래서 배터리를 갖다 그냥
위에다 덮어 씌워 버리면 되거든요.
그것을 C2C라는 걸 갖다가 최초로
이제 한 것도 샤움이고 CATL이
만든 C2C 배터리를 블레이드처럼
찍어서 막 하나하나 끼는게 아니라
그냥 밑에 깔아 놓은 걸 갖다 갖다
붙이면 되기 때문에 그런 것도 공정을
줄였고 하는데도 불구하고 너무 잘
팔려 가지고서 이제 뭐 아직도 50주
60주 기다린다고 하는데 처음에 수세
나왔을 때만 해도 스포츠카라서 평균
연령이 30세였어요. 지금 이번에는
34점 몇 세로 올라갔거든요. 점점
이제 연령대를 올려가면서
브랜드 효과와 마케팅 효과를 섞어서
다음 버전이 나오더라도 성공할 텐데
지금 샤오미가 제가 놀란게 애플을
계속 얘기를 해요. 왜냐? 애플이
10년 동안 100억 달러를 투자해서
포기를 했다. 너무 안타깝다.
그러면서 어떤 얘기 하냐면 우리는
애플 클라이언트들에게 최적화된 차를
제공할 수 있다.
그니까 애플이 애플카를 결국 못 만든
거를 이제 이야기하는 거네요.
그걸 못 만들었는데 거기서 비난을
하거나 이런게 아니라 애플이 못
만들었기 때문에 애플 클라이언트
고객들 입장에서는 굉장히 아쉬울 텐데
우리는 애플 고객들에게 최적화돼.
그러니까 자기 차와 애플 이런
디바이스를 연동하는 거에 최적화된
것을 만들겠다는게 이미 머릿속에 있는
거예요. 그리고 2027년부터 해외
진출을 합니다. 샤오미가 우리나라
IFC에 들어온 그런 가전 매장이
아니라 차체를 근데 2027년이면은
지금이 공장을 만들고 있기 때문에이
공장의 연산이 지금 한 50만대 정도
되는 걸로 제가 들었어요. 국내에서
소화하는 거 왜 일부 물량을 밖으로
빼돌리려고 하는 생각이 아닌가? 그
정도로 자신감을 가지고 있는 거
아닌가? 그니까 우리는 그때 왜
샤오미 사고 났을 때 불라서 여대생이
세 명이 어떻게 됐고
그거에 포커스를 맞춰서 어 샤오미가
어떻게 됐다 이러지만 이미 그 문제는
최선을 다해서 해결을 했다고
하더라고요. 예. 보상도 많이 하고
그런 반면에 이번에 나온 U7은 저도
지금 시성 신청을 해 놨는데 구매자들
우선 배정하고서 나중에 한다 그러니까
언제 뭐 시승을 해 볼지는
모르겠어요.
그게 대단한 거 같아요. 그러니까 그
샤오미가 뭐 대륙의 실수라고 얘기를
했을 때는 좀 오래됐죠. 너무 많은
것이 바뀌고 샤미의 CEO 자체가
일론버스크와 팀쿡을 그냥 막 다
벤치마킹을 CEO 자체도 벤치마킹
하는 거 같고 저는 놀랐던게 샤오미의
고객들은 샤오미의 제품이 나왔을 때
뭐 축제 분위기인 거 같더라고요.
그러니까 그런게 보면은 하나하나가
어떻게 보면은 이제 과거에 애플이
처음 아이폰이 나왔을 때마다 막
축제가 있었던 것처럼 그런게 그대로
이제 샤오미에서 나타나고 있는 거
카 뜬 거죠. 예. 그래서 이제
샤오미의 추송자들 뭐 팬이라
그럴까요? 그걸 갖다가 이제 미를 써
가지고 미펀이라 그래요. 부동생한테
문자를 써서 미펀 그러면은 샤오미
팔로워들 아니면 샤미 뭐 이런 건데
그들은 집에 가면 전부 다 이런
컵부터 시작해서 뭐 휴대폰 시계, 벽
시계 뭐 차까지 이제 다 샤오미 걸로
하니까 제가 작년 11월에 저
영상에서 샤오미를 깊이 다루면서 했던
얘기가 샤오미의 전략은 아주 단순
명료하다. 그래서 그 샤오미는
중국어로 차
가인이에요.
차가인. 차와 집과 사람을 연결하는
IoT죠. 그러니까 AIOT를 갖다가
그렇게 변을 한 거예요. 중국식으로
차 안에서 모든 집에 있는 가전
제품을 컨트롤하는데 그것이 다른
브랜드여도 되겠다는 거를 이제 하고
있는 거예요. 근데 이제 샤움이
거면은 더 연동성이 좋겠죠. 아,
차도 마찬가지고 휴대폰 엊그제 갔더니
AI 글라스가 나왔잖아요. 지난주에
나왔거든요. 3, 4일 날 써 봤는데
가성비가 좋아요. 비디오 촬영도
가능하고 음악 듣고 선글라스처럼
변색도 되고 살려고 했더니 많이
기다려야 된다고 그래서 기다리면서까지
해서 안 했는데
우리가 이제 흔히 테슬라를 좋아하는
사람 테슬람이라고 막 하고 막
이랬잖아요. 그니까 팬인 거죠.
고객이 아니라 그 회사의 팬인
거예요. 근데 제가 두다 보면 늘
고민이 됐던게 샤오미의 팬들이라고
하는 미이요. 이분들은 왜 샤오미를
좋아하는 거예요?
샤오미는 지금까지 계속 추구하는
고급파 전략이 절대 아니에요. 그
EU7이 나왔을 때도 일부 미디어에서
하는 거는 페라리 이상의 성능을 가진
근데 가격은 10. 결국 이제
페라리를 못 가지는데 그 모양도
그렇고 속도도 그렇고 그런 어떤 니치
수요 이런 부분에 대해서 진심으로
이제 접근을 하고 있는 거고
샤ia미가 뭐 휴대폰도 그렇고 이런
가전 제품도 가면은 충전도 그렇고 뭐
1,00원짜리뭐 1, 2만 원짜리
굉장히 많거든요. 우리는 저번에 이제
서울에서 손님들이 오셔도 ia미 공장
아 샤오미 매장 가면 많이 사세요.
화웨이 매장감 별로 안 사시는데 아
예 근데 이제 아마 여의도에서도 뭐
그런 일이 벌어질지 잘 모르겠습니다.
근데 저는 제가 봤던 샤오미는 중국
스타일이 그대로 녹아 들어가서
최고파도 아니지만 그 정도를 만들 수
있는 기술. 근데 브랜드가 안 되니까
아직은 그렇게는 못 할 것 같고요.
만물 인터넷을 다 연결하겠다는 그런
것은 애플이 실패했던 부분에서 성공을
하면서 사실과 업체라든가 테크 기업
중에서 차를 만들어낸 세계 유일
기업이지 않습니까?
맞아요. 맞아요.
그 부분은 저희가 무시할 수 없죠.
근데 그런 기업들이 중국에서는 개뿐이
아니라는게 주목해야 될 부분이고
우리는 인정하기 싫더라도 지금
그쪽에서 나오고 있는 뭐 열개 기업들
다 뭐 BYYD 요즘 말이 많긴
하지만 BYYD 자체도 대개적인
기업으로 커가고 있는 상황이고 그것을
우리가 뭐한다 그래서 그게 뭐 안 될
그럴 회사들은 아닌 거 같고요.
제가 듣다 보니까 이런 생각이 좀
드네요. 중국에서 샤오미를 좋아하는
사람들은 샤오미가 하는 일이 어떤
의미에서의 가치가 있을까 생각을 해
보면 페라리 아우 그 우리가 어떻해
하는 생각이 들게 만들지만 그걸
우리한테 가능하도록 만들어 주는 회사
애플도 못한 거를 해낸 회사라고는
의미에서 중국인들에게 또 자심을 줄
수도 있는 거 같고요. 여러 가지
의미가 있지 않을까라는 생각이 좀
드네요. 그런 의미에서 보면 애플과
테슬라가 사실 중국에서 굉장히 어
매출도 많이 일어났었고 애플과
테슬라도 중국에서 팬들이 많이
있었는데 요즘 분위기는 좀 어때요?
아무래도 애플은 대체하기가 좀 어렵은
뭐 여러 가지가 있지 않습니까? 네.
애플의 지위는 그대로 유지가 되고
있는 거 같으면서도 계속 위협적인
그런 회사들이 많이 나오고 있으니까
히 화웨이그나 자오미 같은 회사들
앞으로의 지위는 결국 가격 전을
그쪽에서도 펼치고 있는 상황이고
테슬라 같은 경우는 세계적으로 볼 땐
중국에서 많이 팔린다고 하지만 중국
국내에서는 이번에 U7 같은 경우에
명확한 타겟이 페라리가 아니고
테슬라의 모델 Y거든요. 가격이 같은
라인업이다 보니까
테슬라 모델 Y보다 U7로
끌고 갔기 때문에 거의 25만 명
가까운 24만 명을 그러면 월간 1,
2만 대, 2만 대까지는 아니어도 한
뭐 만 언저리까지 영향을 주지 않을까
판매량이. 그래서 다음 달 숫자도 좀
봐야 될 거 같고요. 테슬라
입장에서는 다른 걸로 돌파를 해야
되겠죠. 근데 중국에서는 FSD도
지금 안 되는 상황이니까 나름 또
중국에 다른 자율주행을 하고 있는 뭐
샤워이라든가 과웨이의 그런 자율주행
시스템을 경험해 본 사람들은 저희
한국 전문가분들이 일부 오셔 가지고서
뭐 경험해 보니까 그래도 FSD보다는
좀 뭐 조금 떨어진다 이런 평가도
저도 들었어요. 근데 중국 국내에서의
국봉이라는 거를 감안을 한 사람들이
얘기를 들어 보면은 FSD는 비전만
보는 거지 않습니까? 음화웨이 같은
경우는 다 쓰거든요.음
라이더를 쓰라,
레이저 그다음에 비전 거기다가 뭐
여러 가지 어 센서까지 다 쓰기
때문에 길게 봤을 때 이제 어디서 더
안정적으로 구현을 할 수 있느냐는
문제는 저희가 좀 열어 놓고 봐야 될
거 같아요.
국내에서 스테이블 코인 이슈 때문에
상당히 좀 뜨거웠어요. 작년에 막
제가 한참 얘기를 하고 그랬었는데
그렇죠. 중국에서도 요즘에 이제
홍콩을 통해서 뭐 스테블코인 얘기도
나와요. 그래서 중국은 이부 분야에
대해서는 어떤
지금 뭐 홍콩을 통해서 뭐 하겠다는
거는 이제 홍콩이 자기가 자율적으로
뭐를 결정할 수 있는 시스템이 아니지
않습니까? 지금은 완전히 이제 뭐
중앙에 오더 내지는 눈치를 봐야 되는
상황일 텐데 중국이 국내에서는
여전하죠. 비트코인을 포함한
암호화폐에 대한 정책은 명확하기
때문에 아직까지는. 음.
근데 홍콩을 통해서는 여러가지 파일럿
테스트를 할 수 있지 않을까라는
생각은 했는데 이제 구제화되고 있는
거 같고요. 그럼면 또 재밌는게
이것도 뭐 정차권이 하는 쪽에서
들었던 얘긴데 스테이블 코인을 할 때
당장에 압도적인 자기들의 영역을
가져갈 수 있는 영역이 딱 하나
있죠. 무역 결제 중에서 히토류를
갖다가 다
아
그 얘기는 지금 계속 나옵니다. 결국
이제 스테브콘이라는게 R&B와 1대
1이잖아요.
근데 거기에 하나 더 끼는 거죠.
히토류를 살 때는 무조건 석유처럼 그
정도로 이제 강력한
그니까 과거에 이제 페트로 달러 얘기
때가 그런 거라죠.
그러니까 이거는 정말로 이제 레어스
달러 레어스 러민비가 되는 거죠.
그게 구체가 된다 그러면 또 재밌는
모양이 될 수 있겠다. 또 쓰기싫어도
써야 되는
그 결국은 안 쓰면 안 되는
무엇인가가 있어야 된다는 얘기거든요.
그리고 그것이 얼마나 많이 그걸
얼마나 많이 가지고 있는 나라냐에
따라서 이제 국류 결정되는 걸일
거고요. 최근에 이제 로버트 회사
많이 다니신다고 하셨는데 이게 이제
다니시면서 느낀 소감도 좀 얘기
말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
제 친구들도 그렇고 중국 로봇 마라톤
마라톤 격투 대회 뭐 춤도 추고요.
춤도 추고 얼마 전에 축구 대회도
있어요. 네저겠어요.
우리 이어석 아카데미 보시는
분들만이라도 왜저렇게 뒤뚱거리는
애들을 집어넣고 싸우게 하고 뛰게
하고 춤추게 하고 왜 할까? 왜
테슬라는 안 할까? 왜 안 할까요?
테슬라는 왜 보스턴 다이믹스는 안
할까요? 제가 판단할 때는 지금
중국은이 휴먼로이드 로버트하고 응용할
수 있는게 가까이 가고 있는 거예요.
산업용 로봇, 서비스 로봇, 휴모로드
로봇 다 합쳐 가지고 중국이 전
세계에서 55% 만들거든요.
만드는 거. 그 공급방이 거기 있다는
거예요. 제일 싸게. 그거는 뭐 너무
다음에 시간 되면 제가 다
말씀드릴게요. 근데 이걸 어떻게 봐야
되냐? 제가 4월에 그 하프 마라톤
북경에 갔었고요.
방주에 여러분들 뉴스에서만 보시는
유니트리라든가 딥로보틱스라든가
상하이에 있는 에지봇이라든가 그
산업용 로봇에 있는 도봇, 유비테크
이런데 다 갔거든요.
음. 가면서 제가 느낀 거는 뭐냐면
가는 회사마다 자기들의 특색을
얘기하고 자기들의 강점을 얘기합니다.
근데 제가 봤던 거는 걔들의 어떤
그런 강점 약점이 떠나서 모든 애들이
그 방향으로 가고 있는데이 모든
회사들이 전기차와 같은 느낌이 딱
들었어요. 다들 그냥 그렇게 가는
거예요. 가다가 쓰러지고 엎어지고
망할 수 있을지 전정 뒤에는 투사자가
있고 국가자본이 들어가 있고 근데 그
끝단에는 결국은 가정으로 들어가기 전
단계에서는 결국 사회 어디라든가
공장이라든가 들어가서 응용을 해야 될
거 아니겠습니까? 이것을 갖다가 이제
뭐비 마켓이라 그러면 미국이라든가
다른 나라들은 지금 2D죠.
개발자들에 머물러 있겠지만 지금
거기는 2B로 들어가 있고 2B에서
2C까지도가 있는데 2C에서
대표적인게 요양원이라든가 병원에는
이미 로봇이 들어가 있어요. 부충
로봇. 그다음에 간호사들이 이제 몸이
크신 불편하신 분들이나 또는 코
상태에 있는 분들 같은 경우 또 해야
되잖아요. 그런 것을 로봇들이 다
하고 있거든요. 그게 대표적인게 이제
장하의 후리에라는 로봇이에요. 만대가
나가 있어요. 단순하게 바퀴만 달려
있어 가지고서 이제 이렇게 이런
식인데 그럼에도 불구하고 이게 뭐라
그럽니까? 덱스트로스 핸즈가 필요가
없잖아요. 그냥 이렇게 들면 되니까
곳곳에서 그런 시나리오가 응용이
벌어지고 있는 것은 무시하면서 걔들이
뛰는데 쓰러졌다. 그래서 저거 성능이
어떻고 뭐 두시간도 안 되네. 절대
아니고요. 제발 좀 냉장하게 보셔야
됩니다. 마라톤에서 제가 가서 본
거는 계속 냉각 액체를 뿌리면서 깨가
달리게 해요. 그중에서 한 대는
조이드라고 하는 장에 있는 로봇
회사는 3등을 했는데 걔는 배터리 한
번도 안 달고 2두시간 45분을
달렸어요.가
안 갈고
안 갈았어요. 그 천공이라는 그쪽
개발구에서 만들었으신 국가권인데 걔가
1등을 했어요. 근데 걔는 등시도
크고 빨리 달리는게 있는데 배터리를
갈아요. 근데 민간에서 만든
조이드어는 제가 CEO도 잘 아는데
그 친구는 자기 회사 한번 오라해서
제가 이제 다음 달에 갈 거거든요.
세미나에서 자꾸 만나다 보니까
신기했나 봐요. 한국 사람이 책 이제
와서 제가 이제 얘기하고 야
한국에서도 굉장히 원심 많으니까
나중에 내가 저기 누구 오시면 한번
데려갈게 이런 얘기 했더니 너부터
와라 이래가지고선 제가 자기 자기 거
보여주고 싶다는 거예요. 그 사람이
지금 중국에 대학 교수면서 그런
사람이 너무 많아. 대학 교수면서
CEO면서 로봇 엔지니어예요.
그러면서 저 정부의 산업 연구원에도
들어가 있어요.
우리는 겸직이 안 되잖아요.
그러니깐요.
그니까 그게 공산당이라고 볼게
아니라고 제가 누차 말씀드리지만 제발
그런 시각은 버리시고 저들이 어떻게
변해 가는지에 대해서 보시려면 적어도
그들의 시각으로 봐야 되는데 우린는
아니에요. 근데 그런 사람들이 만들어
가는게 그런 로봇 대회 가서 뛰는데
자기는 배터리 한 번도 안 갈고
뛰었지만 속도가 느렸다. 키가 작다.
하지만 그걸 갖다가 이제 이렇게
개발한다고 하면서 근데 걔가 하고
싶은게 뭐냐면 중국 변경에 인민해방군
지금 거의 300만 가이 될 텐데
변경이 중국이 국경이 4만km거든요.
육지 해안 합쳐 가지고 4만km예요.
28, 22,000 육지 그 해안 그
국경이 우리 3팔선하고는 길이가
다르죠. 거기에 50만 명의 군사가
지키거든요. 걔들을 일부
대체하겠다는게 계획이에요.
명확하네요.
로봇 그 그죠.
어 할 수 있는 일이 너무 명확하네.
제가 모르겠습니다. 여기 저희
휴먼노이드 로봇의 일부 회사의 그런
말씀하시는 거를 일부 들었었어요.
저는 한국 로봇 회사 레인보우나
보스턴 다 보스턴 사실 뭐 미국
거죠. 전혀 모르고 무슨 무슨로 무슨
로봇 아 아는데 그분들 말씀하시는 거
들으면서 제가 봤던 거랑 비교를 해
보면 격차이가 그분들은 얘기를 그렇게
하시더라고요. 한 1년 정도 차이
나는 거 같다. 중국 로봇하고 제가
1년 전 이전부터 중국 로봇을
봤거든요. 걔들은 1년 이전에는 이미
실험실에서 나와서 다들 상용화를 가는
과정에서 열대 팔고 20대 팔고
유니티만 아시는데 유닛티는 개로봇으로
세계에서 60% 70% MS를 가지고
있는 회사지. 휴머로이드 로봇 H1
있고 이런데 얘들은 아직
상용화학까지는 못 갔어요. 그냥
G1은 팔 순 있지만 걔는 실험실로
들어가거나 대학 연구소 같은데 가서
많이 쓰이는 애고 상용화로 들어가는
애들이 지금 공장으로 들어간 애는
따로 있어요. 그 공장으로 들어가는
애들이 어제 보니까 뉴스에서 또 그
원래 망할 거라고 했던 회사를 홍콩계
자본이 집어넣어서 홍콩 로보틱스라는
회사로 이름을 바꿨는데 나먼이라고
다먼이라는 그 로봇 회사가 있었는데
걔가 지금 홍콩에 그 주문을 받았는데
천대를 받았어요. 천대의 목적은 아마
보안용인 거 같아요. 근데 휴머이드
로봇이에요.
그게 첫 번째. 두 번째는 아까
말씀드 화웨이하고 차이나텔레콤하고
합작을 하는데이 로봇을 만드는 회사가
어디에 집어넣냐면 샹치 이치에서
자동차 회사 있지 않습니까? 자동차
업계에서는 이치가 일본차 회사예요.
그 우리나라가 최초에 나왔던게 뭐죠?
자동차인가요? 음날에 그럼
이치가 자동차를 중국에서 최초로
만들었던 회사인데 동북 지역에
있어요. 거기 공장에 지금 100대
주문부터 들어가서 연내에 한
1천000대 들어간다는 얘기가
있어요. 근데 걔가 공장에서 뭐
하냐? 운반하고 박싱을 나르고 이런
거부터 시작을 하는데 이미 지난
3개월 동안에 다 얼라인을 끝내서
사람의 효율의 50% 이상을
초괄하는데 얘는 24시간 할 수
있잖아요. 배터리만 갈아주면 사람은
8시간 선교를 해야 되는데 그렇게
따지니까 로봇을 쓸 이유가 있는
거예요. 로봇 가격이 뭐 한 30만m
정도 하나 6천만 원 정도 하는
모양이에요. 그런 일들이 벌어지고
있다는 건데 기술 말씀드리는게 아니고
그런 것을 마라톤, 격투, 그다음에
축구 축구부터는 리모컨이 없어졌어요.
어
그걸 몰라요. 그 기자분들이 그걸
갖다 보도하시면서 마라톤할 때
쓰러진다서 어우하다 이렇게 말씀하시는
건 저도 들었고 두 번째 격투 대회할
때도 보면은 격투가 제대로 유니트리
로봇 네대 가지고 했거든요. 그
영상을 제가 안 가져왔는데 나중에
기회되면 드릴게요. 그 격투를 하는데
얘들이 3개월 동안에 격투 선수들의
그런 몸동작을 다 집어넣어서 훈련을
했는데 문제는 완전한 자율 주행이 안
되다 보니까 리모컨을 가지고 컨트롤을
했어요. 근데 거기 하나 더
들어갔어요. 음성 인식은 하게끔 돼
있어요. 그래서 야 돌아 그럼 돌아.
아,
그런 거를 현장에서 본 사람들은 뭐가
변했는지 알아요. 마라톤은 그냥
가다가 쓰러지면은 애가 뒤로 가기도
해요. 막
이거 리모컨 조장 못 하면 격투
대회부터 달라지더니 이번에 축구
대회는 로봇을 통일을 시켰거든요.
T1이라는 그 로봇 하나를 가격이
30만 RmB 아 20만 RB짜리 한
4천만 원 안 되는데 걔로 통일을
시켰어요. 근데 거기에 집어넣는
훈련하고 그런 부분은 애들이 LRM을
갖다가 조작하고 손해를 조작하고 이런
부분은 각 대학 참가자들이이
대학생들이 안 거거든요. 걔네들이
했는데 청와대 팀에서 우승을 했어요.
근데 완전하게 자율 주행을 하면서
로봇들이 축공을 따라가요.
다음에 뭐가 나올지 몰라요. 8월에
또 그 로봇 올림픽이 있거든요.
예정에서. 음.
그것도 저도 이제 갈 건데 보세요.
4월에 마라톤, 5월에 격투 대회,
6월 말에 축구 대회,
8월에 이걸 하면서 저변도 넓히는
거고 자기들 어떤 국내에서의 이런
것도 보일 수도 있겠지만 아마 로봇
엔지니어 분들은 아실 거예요. 그런
동작들이 상대방하고 이렇게 붙었을 때
혼자 하는 거 그니까 지금 테슬라
옵티머스 젠 3라든가 얘들은 혼자
하는 것만 보여주잖아요. 그리고
피규어가 이제 둘이 협동하는 걸
보여줬지 않습니까? 냉장고 집어넣는
거. 근데 격투는 다르잖아요. 축구도
다른 얘기지 않습니까? 그걸 갖다 못
하는 건 아닐 거예요. 미국이. 근데
할 이유가 없다. 그건 아닌 거 같고
중국은 하면서 뭔가를 목표 지향을
하는게 있는데 그게 이제 상용화
쪽으로 가면서 근데 일단 상용화되면
결과값을 우리가 많이 봤지 않습니까?
샤오미가 왜 컸습니까? 음
BY가 왜저렇게 됐고 전 세계 로봇
시장의 55% 휴머로이드에 뭐
앞으로는 더 커질 거 같은데
기술적으로는 딸릴 수 있어도 상용화
쪽 부분에서는 그렇다 보면 범형성은
훨씬 더 뛰어날 거고 거기서 나오는
데이터 AI 쪽에서 가장 문제 참고
휴머리드에서 가장 약한게 데이터
아닙니까? 음
데이터를 갖다 그런 식으로 수집을
하고 있고 제가 차 말씀드리면
상하이나 북경이나 상하에서 시작됐는데
데이터를 국가에서 수집을 할 수
있도록 해서 로봇 훈련장에서 지금
훈련하면서 데이터를 축적을 하고
있어요. 그런 걸 눈으로 보시면 이제
좀 다르죠. 그니까 어떻게 접근해야
될지가 다를 텐데 우리는 뭐
다행스러운 건 이제 서버린 AI
해가지고서 이제 막 얘기가 되고
있으니까 중국은 이미 응용까지 가는
영역으로 들어가 있어서 좀 냉장하게
파악을 해 주시고 많이들 와서 보시면
좋겠다 그런 생각을 많이 합니다. 그
로봇 관련해서 이제 저희 국내에서
이제 연구를 하시고 실제로 만들려고
하시는 교수님 만나서 그들은 얘기는
너무 좌절스러워 가지고 중국을 보면
그냥 이걸 계속 해야 되는지가 의심이
될 정도다. 이런 얘기를 하시더라고.
그러니까 못 따라가는 거잖아요.
따라갈 수가 없고 이미 하늘 위에서
싸고 있는 거거든요. 여기서 지금
땅에서 이게 보면 저게 뭐야? 이러고
있는 거고 그런데 하늘 위에서 더
빨리 달리고 있는 거죠. 아마
내년쯤이 되면 야 얘 작년에는 이렇게
됐었는데 올해는 이거다. 그리고 내
운년은 어떻게 될지 이런 거 생각해
보면 중국에서의 그런 기술 기업들
그리고 그 기술을 만드는 그런 사람들
이런 사람들이 이제 만들어 나간
미래가 어떻게 될 건지 이게 이제
너무 궁금하기도 하면서도 또
한편으로는 무섭기도 하면서도 뭐 그런
거 같습니다.
제가 볼 때 그런 사람들에 대한
보상을 확실히 국가라든가 사회가 주고
있는 거 같아요. 인센티브
컴패빌ity티 이런 부분이 다 연결이
되면서 아까 말씀드렸다시피 대학
교소하면서 CEO 하면서 국가의 직도
막고 있으면서 이런 걸 하다 보니까
사람들이 재미가 있죠. 회사에서
유튜브를 하고 이런게 있으면 회사도
좋고 개인적으로도 좋고 이렇다 그러면
되는데 우리는 겸직 안 되잖아요.
예. 음는 더더욱 그렇고 그 보면
저쪽에서는 훨씬 더 좀 오픈마인드 뭐
시장은 안 열어도 안에서는 그런
부분이 있구나라는 생각도 하게 되고
강조의 여섯 마리용 말씀드렸었지만
유니트리라든가 딥로보틱스라든가 특히
이제 딥 로보틱스 같은 경우는 그분도
교수하면서 지금 딜 로보틱스라는 거를
국가 자본 받아 가지고 만들어서 그
박사 석사생들의 논문을 갖다가
연구실에서 하는 걸로 다 대체를 해
주고 있거든요. 그니까이 친구들은
거기 배워가지고 나가서 자기 창업도
하고
음
그런가 보면서 이제 그런 생태계가
선순환되면서 항주라는 지역이 그런
혁신 도시가 돼 가는게 알리바가
백업도 하지만 정부 차원에서도 그렇게
백업을 해 주고 있는게 상당히 많이
있었고 그런 걸 맨날 보고 다닙니다.
알겠습니다. 그 교수님하고 사실 이제
시즌핑 이야기로 시작을 해서 아
중국에 대한 이해를 차근차근차근 하게
됐고 마지막에 이제 기술 이야기를
하니까 아 중국에 대해서 확실히 좀
더 우리가 저 열린 자세를 가지고
봐야 되겠다. 어떤 일이 일어나고
있는지는 알아야 되지 않겠냐 이런
생각이 좀 드는 거 같습니다. 자
그러면 어 긴 시간 동안
고생하셨고요. 저희는 다음에 또
인사드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
고맙습니다.
[음악]